# 课程成绩
**个人作业（20%）** Educoder线上作业（包括软件工程相关概念、理论题和应用测试题）www.educoder.net，注册登录，教师和学生以课堂邀请码进入不同课堂，学生完成每个章节作业后，系统自动批改评分；

**项目作业（80%）** 以小组形式完成一个软件项目的设计与开发。建议班级内自行组队（4人左右），在Gitee平台上记录软件过程及管理，最后每组进行项目汇报，并提交一个项目报告（有机组合Gitee平台上提交的相关文档），相关格式可参考“《软件工程》项目报告撰写内容及规范化参考样本”，注意：报告中的体会部分需要每个组员根据自己的项目分工进行撰写。项目作业综合成绩评分详见本大纲最后一页，其中包括一定的课堂考勤成绩。

# 《软件工程》实践课程重点操作说明

## 1. 项目立项

1. 任务：
（1）开一次头脑风暴确认一个项目，项目选题参考请看本文档“软件工程项目选题参考”
（2）对该项目进行NABCD分析
2. 成果提交：
（1）以wiki文档的方式记录项目立项过程
（2）参会者，角色，时间
（3）开会的照片
（4）头脑风暴的mindmap图
（4）最终项目的NABCD模型
3. 提示：
Gitee上wiki使用的是文件格式为Markdown，编写前需要掌握一定的Markdown知识。下面两个基础教材，任选一个学习即可。
https://www.jianshu.com/p/335db5716248
https://www.runoob.com/markdown/md-tutorial.html
mindmap图可以用很多软件生成，网上有很多，如果不想安装，也可以使用在线的工具生成，例如processon.com。
4. NABCD模型介绍

(1) 概述
- 1. N(Need 需求)你的创意解决了用户的什么需求?    
这里的需求不是去要细化一个软件的需求，而是一个理由，为什么要做这个软件。回答应该是最重要的那个，先确定这个最重要的理由，后面的就是围绕这一个理由而进行，时刻记着，这个是你的原始目的。一般来说这个也是用户的痛点。
- 2. A(Approach 做法)你有什么招数来解决用户的痛苦或问题？
这些招数不光是技术上的，也可以是商业模式上的，地狱的，人脉的，行业的。
- 3. B(Benefit 好处)你这个产品或服务会给用户带来什么好处？
- 4. C(Competitors 竞争)你的产品有没有类似的竞争者，他们的产品怎么样？
- 5. D(Delivery 推广)你如何推销你的产品？

(2) 案例

下面给出一个案例让大家参考：
游戏攻略搜寻平台：
- 1） N(Need 需求）：玩家用户在进行硬核游戏体验时，常常会遇到无法通关副本，而且没有时间去研究如何去快速通关并获得副本奖励的方法，用户希望可以通过一个可靠且方便的平台快速准确的找到适合自己的通关方法；
- 2）A(Approach 方法)：平台通过招募专业玩家进行攻略制作或者与已经制作好攻略的人沟通转载其攻略。对游戏进行划分，使用户可以快速的找到自己所需要的攻略；
- 3）B(Benefit 好处)：用户可以通过平台快速的找到自己所需要的攻略，提高自己的游戏体验，也可以逐渐加入到制作者的队伍中，体验攻略制作的乐趣。攻略制作者可以通过在平台上上传的攻略的到应得的收益，可以提高制作者的工作动力与效率，使得制作出来的攻略更好；
- 4）C(Competitors 竞争)：目前存在许多视频门户网站，其中有不少游戏攻略向视频，但是不集中，用户难在同一个门户网站找到多种游戏的攻略，但是因为这些网站已经经营很长时间，存在许多的老用户，平台前期发展较难，竞争者较多；
- 5）(Delivery 推广)：联合游戏厂商进行推广，让官方推荐我们的平台给玩家使用。
其中还可加入创新方法：
平台不仅仅使用户可以快速的搜寻自己想要的攻略，同时也可以让用户无条件的加入制作者的队伍，体验更多乐趣。
NABCD分析对格式并无特定要求，只要能回答模型中的问题即可。

## 2.原型设计
1、任务：
（1）使用墨刀设计软件的原型
（2）原型需要包括一个完整的可交互流程
2、成果提交：
（1）以wiki文档的方式记录原型截图
（2）原型的可访问地址
3、提示：
软件原型设计工具很多，推荐使用墨刀的原因主要是墨刀提供了很多已有的模板，并且可以直接发布在线可交互原型，而且免费。如果你有熟悉的工具也可以使用。建议先看看模板库，挑选一个和你的设计相近的模板，在此基础上修改，可以节约大量的时间。

## 3. 进度计划
1、任务：
（1）对项目进行功能分解，分解后的任务数不少于30个
（2）将任务分配到个人，并计划你的开发时间
（3）用甘特图记录小组的任务计划结果
2、成果提交：
（1）进度计划放入Wiki，包括甘特图
3、提示：
首先进行任务分配，合理安排项目的时间进度，每个人都需要领到5-10个任务，这个粒度比较合适，粒度太小没有必要，太大则难以保证进度的监控，大家可以体会一下。甘特图的绘画工具可以用project等软件，也可以采用在线的工具，例如 https://www.mindsup.com.cn/

##4.软件设计与实现
1、任务
（1）软件项目的架构设计、数据结构及算法设计、实现
2、成果提交：
（1）提交软件设计报告
（2）编码实现软件项目的相关功能，运用Gitee平台进行代码的迁入迁出与管理，提交源代码及可执行程序
3、提示
项目的实现语言并没有做严格的限定，但会重点关注项目实现的工作量（代码行数），建议尽量不要选择能运用现有模块做游戏开发的项目。

##5.软件发布
1、任务：
（1）做一个网页介绍自己的软件，包含截图、使用介绍、获取方法，提示提供准确的获取方法，在交叉评估环节需要保证其余同学可以评估你的软件
（2）鼓励正式上架自己的产品
2、成果提交：
（1）利用Gitee的page服务，发布你的网站
（2）如果是用别的服务器发布，也请将发布地址，放入项目的首页
（3）本任务在最后一次实验课之前，必须完成
3、提示：
在项目网站介绍上应该给出明确的获取所开发软件的方法，如果是手机软件请给出二维码，如果是单机软件给出下载链接，网站应用给出链接地址，然后对软件给出一定的使用介绍。网页的发布可以用自己的方法，也可以直接用Gitee的Page服务，如何用Page服务发布网站，请自行学习，在我校的计算机基础课程仓库中也有一个说明。发布的网站保留至少1个月，以备检查。

## 软件工程项目选题参考
### 1. 学生选题系统
相关课程课设老师很苦恼，每次在课设选题时，都有学生抱怨选不到想要的题目。如何决定学生的选题顺序成了个很大的问题。如何公正公开的解决这个问题呢？
提示：表面上只是一个如何决定次序的问题，但是题库的维护，学生的注册，选题过程的展示，学生如何参与如何操作，都是个大问题。需求分析可以邀请老师参加哦。
### 2. 儿童学习
小明的妈妈近期很郁闷，小明上小学后，老师要求每天完成30道口算题，每天出题改题成了一个大负担，“有个可以出题的软件就好了”小明妈妈这么想。真的可以做出一个解决小明妈妈烦扰的软件吗？
提示：小明现在一年级，小明妈妈可是希望买一个软件可以用三年的。你的用户可以询问任何一个小朋友在读书的家长，看看他们对这个软件有什么需求。
注意：该题目的完成形式可以是App，小程序，但是必须要完成最终的发布，可以让普通用户通过互联网直接试用。
### 3.听曲记谱的APP
利用手机mic采集音乐，然后分析音频数据，生成简谱。
提示：可以是app，也可以是小程序，结合信号系统的知识，对声音进行频谱分析从而记录乐谱。可以先从单一乐器入手，比如钢琴曲，吉他曲。输入不限于mic也可用文件代替。需要算法探索。
### 4.2048类对战游戏
在原来的游戏模式基础上加入网络实时对战功能。
提示：能显示彼此进度，设计合适的连击奖励，或者给对方的干扰道具，合并对象不限于数字，可以变化。形式上小程序比较合适。
### 5.区块链（通道）游戏
区块链（Blockchain）是一种提供数据可信性支持的基础设施，但目前其缺点在于事务处理能力较低。试结合区块链的可信特性，开发一款五子棋（或其它）游戏。
要求：（1）在游戏结束时，能够使用区块链正确结算游戏积分；（2）并尽量避免游戏给底层链系统带来较大的事务处理负担。
提示：（1）分析现有区块链游戏的设计思路；（2）了解通道技术是如何降低区块链系统事务负载的。
### 6.基于零知识证明的身份验证小工具
零知识证明技术能够在不泄露关键用户信息的情况下，证明信息的存在性或正确性，在隐私保护领域中极具价值。试基于默克树（或其它数据结构），构建一套用户身份验证机制，使得用户在不暴露其公钥（视作用户ID）的情况下，亦能证明其属于某一（用户）集合。
要求：（1）假设用户的公钥已经被预先处理并包含在表征（用户）集合的信息中；（2）在验证过程中，公钥不能暴露给任何第三方。
### 7.P2P存储文件下载工具
在P2P存储系统中，文件被分片保存在互联网连接的众多对等节点上。试开发一款文件下载小工具，能够基于文件分片的位置信息与实时网络状况，尽可能快的下载到完整文件。
要求：（1）以提升用户体验为目标设计软件；（2）考虑对等节点不稳定，且文件分片包含纠删码冗余（Reed-Solomon Codes，简称RS码）的情况。
提示：了解RS码的特性——当文件被分成k个（相同大小的）分片，且此k个分片共同生成了m个冗余分片时，这k+m个分片中的任意k个都能够修复剩余所有的（m个）分片。
### 8.自主选题
题目要有新意，并与老师进行商讨，充分体现软件工程的方法。

